MARILE SPERANÞE
Lasã zarva!
Lasã zarva, diavol mic,
or' îþi tai gâtleju'!
Zi-ne numele! De grabã!
- Pip!
- Înc-odatã! Dã-i pe gurã!
Pip, domnule! Nu, domnule, vã rog.
Ai potol pe tine, bãiete?
Ai la tine potol?
Nu, domnule!
Ia vino.
Ce fãlcuþe grase ai...
Al naibii de nu þi le rod.
Un' þi-e mama?
Colo, domnule!
ªi Georgiana, domnule.
Mama ºi cu fraþii.
Orfan, ai?
Cu cin' trãieºti?
Socotind cã te las viu.
Sora mea, domnule, doamna Joe Gargery,
soaþa lu' Joe Gargery, fieraru'.
Fierar, ai?
ªtii ce-i o pilã?
Potol ºtii ce e?
- Da, domnule, hranã, domnule.
Nu-s singur, cum ai crede tu cã-s.
Colo s-ascunde cu mine un flãcãu,
pe lângã care eu-s înger
º-are un fel secret
de-a lua unui bãiat
ºi inima ºi ficatu',
cã pot fi pârjolite ºi ronþãite.
În zadar fuge un copil
de flãcãu' ãla.
Acu', adu-mi devreme-n zori,
în cimitiru' ãsta,
pila aia ºi potolu',
defel sã nu cutezi sã zici o vorbã
ºi fac eu ce pot sã-l þin pe flãcãu'
departe de mãruntaiele tale.
Pricepi?
Grãieºte!
- Da, domnule!
Acu' du-te acas'.
Iatã-te, Pip!
Ah, sor-ta a ieºit de-o duzinã de ori
sã se uite dupã tine.
Acu', ascultã, e apucatã
ºi l-a luat pe Gâdilici cu ea.
Acu', fac ce pot, da' mai bine
bagã-te dupã uºã.
Unde-ai fost?
Gata?
Scoate-mã din sãrite ºi vezi tu!
Am zis "Unde-ai fost?"
- La cimitir.
- La cimitir!
Dacã nu eram eu, puteai fi de ani buni
în cimitiru' ãla ºi acolo rãmâneai!
Cin' te-a tras de mânã?
- Tu!
De ce eu, vreau sã ºtiu!
Adu apã de gudron!
Las', nu-i nevoie de apã de gudron,
iubito. E Crãciun.
Adu!
Mi-ajunge cã-s nevastã de fierar,
da' sã-þi mai fiu ºi mamã...
Ai sã mã duci la cimitir.
Eºti bine?
V-ar plãcea, la amândoi.
Apã de gudron. Ai grijã.
Masa! Acum!
Alt osândit a scãpat de la Hulks.
Ce sã fi fãcut... osânditul?
Crimã, tot ce se poate.
De ce sã-l punã la Hulks...
cã-i ucigaº.
- Ucigaº?
- Ucigaº ºi tâlhar.
Prea multe-ntrebãri!
Unde-a dispãrut pâinea?
Am mâncat-o.
Tu, ai?
Domnule. Domnule...
Ai adus, bãiete?
Da, domnule... uite.
Ce-i în clondir?
- Rachiu.
- Aici, aici.
- N-ai luat pe nimeni cu tine?
- Nu, domnule!
- ªi n-ai cerut nimãnui sã te urmeze?
- N-aº face asta, domnule.
Mã bucur cã vã place plãcinta.
Oh, mulþam, bãiatu' meu, îmi place.
- Nu rãmâne nimic pentru el!
- "El"?
- Cine-i "el"?
- Flãcãu' de care ziceaþi.
Care vrea sã-mi roadã ficatul.
Oh, el...
El nu vrea plãcintã.
Se aþine, dac-a zis.
Se aþine? Cum adicã se aþine?
L-am vãzut.
- Când?
- Chiar acu'.
- Unde?
- Jos la râu.
Cu ce...
Înþolit ca mine, cu faþa stâlcitã?
Ici... stâlcitã rãu?
- Da, domnule.
Dã-mi pila, bãiete!
Am sã-l hãitui ca un ogar.
- Cu bine, atunci, domnule.
- Sã-l scapi?
Crãciun fericit, domnule.
- Îl laºi sã te prosteascã din nou?
- Cu bine.
Pãcãtosu' ãsta...
Îl iau din josu' râului...
În zi de Crãciun,
în zi de Crãciun
Orice suflet
pe lume va cânta
În zi de Crãciun
dis-dimineaþã
Bucuria ne-o dã
ºi cântãm
În zi de Crãciun
în zi de Crãciun
Minunat.
Asta e,
o bucatã de carne frumoasã.
Pentru marea sãrbãtoare
suntem pe cale a primi,
mulþumitã þie, doamnã...
- Ascultaþi, ascultaþi.
Facã-ne bunul Dumnezeu
cu adevãrat recunoscãtori.
- Amen.
Ai auzit? Fii recunoscãtor!
Îndeosebi, bãiatul meu,
celor ce te îndrumã.
De ce nu-i tânãrul ãsta
defel recunoscãtor?
- Vicios natural!
- Mic dihor vicios.
Ce fel?
Nu-s atrãgãtori. 'S vicioºi.
Mai mult sos, domnule Wopsle?
Oh, mai-mai sã uit!
Doamnelor ºi domnilor, vã rog mutaþi-vã
în cãmãruþã, sã savurãm plãcinta de porc,
cu amabilitate furnizatã
de scumpul domn Pumblechook.
Nu merit într-atât, doamnã.
O iau eu acum.
S-o iau acum?
O iau eu acu'.
Am spus-ades,
o felie de plãcintã de porc picantã
va fi culmea
a tot ce-ai vrea sã pomeneºti...
Eºti bine?
...ºi nu face rãu.
Mai ales cu puþin rachiu.
Chibzuite cuvinte, ca-ntotdeauna.
E aici undeva.
Sau mãcar era aici. S-a dus!
E apã de gudron în rachiu!
Pip!
Un' crezi cã te duci, bãiete?
Oh, e-ncinsã, da.
Bunã treabã, fierarule.
Bunã treabã.
Firi urâte ºi stricate, amândoi.
Nu din cei peste care ai vrea
sã dai singur, nu?
P-aici n-a mai vãzut nimeni
asemenea borfaºi?
- De loc, sergent.
- Mulþumesc, doamnã.
Sãnãtate, domnule.
- Mulþumesc, domnule.
- Bunã treabã.
Le-am gãsit pilite cu sârg.
Da' nu conteazã.
Îi avem 'napoi cât ai clipi.
Sigur, dacã vreunul, domnilor,
are chef sã riºte...
- Oh, da.
- Bucuros.
Bun, afarã. Alinierea.
Degrabã.
Haide, hai ºi tu.
Vino, Pip.
Sper sã nu-i gãsim, Joe.
ªi eu, flãcãu.
ªi eu sper.
Aici, sergent!
Vin' aici!
Rupe-l, omule.
Rupe-l.
Ia-l, hai.
Scoate-l de-acolo, laº nenorocit.
Miºcã... miºcã...
L-am luat!
Rupe-l! Rupe-l!
Ce mai aºtepþi?
Ia-l de-acolo!
Haide, ia-l!
Lasã-mi-l!
Lasã-mi-l mie!
A-ncercat sã m-omoare!
- L-am luat!
- Ia cãtuºele astea de picior.
A-ncercat sã m-omoare!
Îl laºi sã scape?
Iar ºi iar sã profite de mine?
Pune-l odatã jos.
- A-ncercat sã m-omoare!
- Tu taci!
Eram un om mort
dacã nu erai tu aici.
Aº dori sã zic ceva.
O mãrturie, dacã vreþi.
- Stai.
Spune.
Un om nu poa'
sã moarã de foame.
Al luat, am furat ceva potol
din sat.
ªi o pilã.
ªi vã zic de unde.
De la fierar.
Rachiu ºi plãcintã.
Îþi lipseºte un articol
cum ar fi plãcinta, fierarule?
- A fãcut nevastã-mea.
- Aºa cã tu eºti fieraru', nu?
Îmi pare rãu
cã þi-am mâncat plãcinta.
ªtie Domnul cu cât drag o aºteptai.
Noi nu ºtim ce-ai fãcut,
dar nu ne doream sã mori de foame,
nu-i aºa, Pip?
Nu.
Pip?
Miºcã!
Pune-þi picioarele-acolo.
Îþi zic eu, Pip, flãcãule!
Ce cãrturar eºti tu!
Într-o zi... mi-aº dori sã fiu.
Uite, citeºte, Joe.
Citeºte.
"Dragul meu, Joe,
sper cã eºti destul de bine.
Curând voi fi în stare
sã te învãþ, Joe."
ªi câte nãzbâtii!
- Nãzbâtii.
E un J.
Un O.
E cel mai tare O vãzut vreodat'.
E uimitor!
Ce însemnat e cititu' ãsta!
Poate o sã te-nvãþ într-o zi, Joe.
Poate.
Atâta e, atâta fie.
Da' mã tem cã-s cel mai afurisit...
Afurisit... tont.
Nu ca tine, tinere cãrturar!
Mereu cel mai bun prieten...
Mulþumesc, Pip.
Mereu cel mai bun prieten, Joe.
ªi când am sã-þi fiu ucenic...
ce nãzbâtie.
Gargery!
Trebuie sã fie la cât... douã mile?
Mai bine ne-ntoarcem, flãcãu.
Încã nu eºti mai iute ca mine.
Dacã bãiatu' ãsta
nu e acu' recunoscãtor, nici n-o sã fie.
Mãcar sper cã n-o sã fie râzgâiat.
Nu e ea pe drumu' ãsta, doa'nã,
n-ai teamã.
- "Ea"?
- Pãi don'ºoara Havisham nu-i o ea?
Nici mãcar tu nu eºti aºa tont!
Bine zis, doa'nã. Foarte bine.
- Domnu' Pumblechook...
- Arendaºu' ei, ºtiþi, nu?
... s-a dus sã-i plãteascã arenda
ºi don'ºoara Havisham zice
dacã nu ºtie un bãiat care sã meargã
ºi sã se joace acolo pentru plãcerea ei?
ªi cum domnu' Pumblechook e mereu
grijuliu ºi atent cu noi...
Nu mai mult decât meritaþi, doa'nã.
...a vorbit ca bãiatu' ãsta
sã þopãie p-acolo.
Sã meargã mintenaº!
Cã noi toþi ºtim cã omu' îºi face norocu'
ºi el n-are decât sã se joace!
Eu nu vreau.
Ascultã la mine,
ingrat nenorocit,
vreau sã te dai cu oameni
de calitate ºi educaþi...
or stai aci ºi zaci cu zãpãcitu' ãsta?
- Stau aici.
- Ce?
Ce?
Respirã... respirã.
ªase ºesari.
36.
- Minus 35.
- Unu.
Plus 119.
119...
120.
Împãrþit la 84.
Rãspunsul, te rog, bãiete.
Rãspunsul.
Sã-ncepem din nou.
12 de 39 de ori.
4 de 17 ori.
Prea-ncet, 68.
9 de 13 ori.
117.
Acu', bãiete,
þine-þi minte condiþia
ºi purtarea ta sã fie la înãlþimea
celor care te-au îndrumat.
- Uite, ceasul s-a oprit.
- Niciodatã nu mai aminti de ceas...
- Cine anume?
- Pumblechook.
Foarte bine.
Doriþi s-o vedeþi
pe domniºoara Havisham?
- Ei bine, dacã domniºoara Havisham doreºte!
- Ea nu.
Înainteazã, bãiatule.
Bãiatul.
Eºti înspãimântat?
Nu ºtiu.
Intrã, atunci.
Dupã tine, domniºoarã.
Cine e?
Pip, doa'nã.
Pip?
Bãiatul lui Pumblechook,
haide... joacã-te.
Ah, da...
Apropie-te.
Sã mã uit la tine.
Uitã-te la mine!
Nu þi-e teamã de o femeie care n-a mai vãzut
soarele dinainte de a te naºte tu?
Nu, doa'nã.
Atunci apropie-te.
Ei, eu uneori am fantezii maladive.
ªi... am fantezia
sã-i vãd pe unii jucându-se.
Aºa... jucându-se.
Hai, joacã-te.
Joacã.
- Eºti posac sau îndãrãtnic?
- Nu, doa'nã!
Îmi pare foarte rãu pentru dumneavoastrã
ºi regret cã nu mã pot juca.
Dar dacã vã plângeþi de mine
voi avea necazuri cu sora mea,
ºi, dac-aº putea, m-aº juca,
dar e atât de nou aici...
Cheam-o pe Estella! Estella!
Estella!
Al tãu, într-o zi, draga mea,
ºi-l vei putea folosi.
Acum... Sã te vãd jucând cãrþi cu el.
Dar bãiatul e un truditor de rând.
Îi poþi rupe inima.
Ce joci, bãiete?
Numai "Vecinul meu cerºetor",
domniºoarã.
ªi...
Cerºeºte-i.
- Jack de diamant.
- "Jack"!
Bãiatul ãsta spune "jack" valetului.
ªi ce mâini grosolane are...
ºi ce ghete butucãnoase.
Nu este decât un muncitor stupid
ºi neîndemânatic.
Ce crezi despre ea?
Nu spui nimic despre ea...
Nu-mi place sã spun.
ªopteºte-mi la ureche.
Ce gândeºti?
Cred cã-i tare îngâmfatã.
Nimic altceva?
Cred...
Cred cã-i tare drãguþã.
Altceva nimic?
Cred cã-i tare insolentã.
Cred cã aº vrea sã merg acasã.
Ce?
ªi sã n-o mai vezi niciodatã?
Cred cã aº vrea s-o mai vãd.
Ai s-o vezi.
Dar când, când te vom mai avea aici?
Azi e miercuri.
Nu miercuri, joi,
acum e vineri,
nu-s zile-n sãptãmâni,
nu-s sãptãmâni în an.
Nu... Vino iar dupã ºase nopþi.
Estella, du-l jos.
Hrãneºte-l.
"ªi zise Domnul cãtre... Cãtre...
cãtre Aaron,
Tu ºi fiii tãi ºi casa tatãlui tãu..."
Doamne milostiv, ce se-ntâmplã?
Destul! Destul, am zis!
La locul tãu, Pip.
Acum, sã citim împreunã.
Fãrã grabã.
"ªi zise Domnul
cãtre Aaron...
Tu ºi copiii tãi..."
Mã-ntreb dacã m-aþi putea învãþa...
Ce sã te-nvãþ, Pip?
Totul.
Vreau sã ºtiu totul.
Totul?
Cuceritor, ei bine,
asta ar putea lua puþin timp.
Pip, indiferent ce?
ªtii numele casei, bãiatule?
E casa Satis.
E în greacã sau latinã?
În greacã, latinã sau ebraicã,
sau în toate trei, pentru "destul".
Casa Destul. Un nume curios.
Nu te rãtãci!
Înseamnã cã a fost datã,
cineva a avut casa asta,
dorind-o ca pe nimic altceva.
Trebuie sã fi fost uºor de mulþumit.
El este? Bãiatul ãsta?
- Nu e treaba ta.
- Ei bine! Dintre toþi...
Ne va vedea azi?
Am tot aºteptat!
- Aºteptãm de dimineaþã!
- Dorim numai s-ajutãm.
Rudele sãrace ale domniºoarei Havisham.
ªi-a chemat corbii.
- Târfã micã.
- Ignor-o.
- Eºti ºi tu ruda ei?
- Nu, fireºte.
Eu nu am rude.
- Atunci domniºoara Havisham nu þi-e...
- Ei bine?
- Ei bine, domniºoarã?
- Sunt atrãgãtoare?
Da... eºti tare atrãgãtoare.
Sunt insolentã?
Nu.
Ei bine, nu atât ca ultima datã.
De ce nu plângi?
Pentru cã nu vreau.
Pe cine avem aici?
Ah... deci tu eºti bãiatu', nu?
Ei bine, am o destul de vastã experienþã
cu bãieþii ºi tu eºti soi rãu de flãcãu.
Poartã-te frumos.
Eºti aºteptat în sala de bal.
Ce crezi cã-i asta?
Un tort.
Tortul miresei.
Al meu!
Ia-mã de mânã, mergi cu mine.
Astãzi e ziua mea de naºtere.
- Multã fericire...
- Nu vom vorbi despre ea!
Nu. În aceastã zi a anului,
cu mult înainte de a te naºte tu,
mormanul ãsta putred a fost adus aici...
Ne-am ponosit împreunã.
ªoarecii l-au ros.
ªi colþi mai tãioºi ca ai ºoarecilor
m-au ros pe mine.
Când ruina-i completã,
când mã-ntind moartã în rochie de mireasã,
pe masa miresei,
în el blestemul se va termina.
În cine, domniºoarã Havisham?
Domniºoarã Havisham...
Ce bine arãtaþi!
- Aniversare fericitã.
- Într-adevãr.
Ah... corbii.
Estella, hrãneºte bãiatul.
Cine eºti?
Cine þi-a îngãduit?
Cine te-a lãsat sã scotoceºti?
Estella.
Estella?
Vrãjitoarea aia!
- Ia-l înapoi!
- Ba nu!
- Îl vei lua.
- Luptã cu mine, atunci.
Regulile obiºnuite.
Ai s-ajungi pe jos!
Bate-mã, bate-mã.
Asta înseamnã cã ai învins.
Onoarea-i satisfãcutã. Foarte obligat.
Bunã ziua!
Ai sã te întorci poimâine
la prânz, cealaltã zi dupã asta.
Nu aºtepta rãsplatã.
Mã poþi sãruta.
Dacã-þi place.
Aºa, apoi regii Angliei.
- Henry II, Richard...
- Edward I.
- Al doilea ºi al treilea.
- Richard.
- Richard al...
- Richard II.
- Henry al...
Cum stãpâneºti astea, Biddy?
- Ce stãpânesc?
- Sã ºtii aºa de multe.
Cred cã m-am prins.
E ca tuºitul.
Moºu' Clem, bate-l, bate-l
Moºu' Clem, în clinchet se cãleºte
Moºu' Clem...
Ce e rãu, flãcãu?
Aº fi vrut sã nu mã-nveþi
sã le zic la valeþi jack.
Ce-i cu asta, Pip?
Vreau ca ghetele mele
sã nu fi fost butucãnoase
ºi mâinile grosolane.
Vreau sã nu fi fost de jos!
- Pot sã-þi spun un secret?
- Presupun cã poþi.
Eu nu...
Nu vreau sã fiu fierar.
Vreau sã fiu un gentleman.
Eu n-aº fi dacã eram tu.
Nu eºti pasionat de forjã?
ªi Joe?
- Da...
Atunci... nu crezi cã vei fi fericit
aºa cum eºti?
Am motive speciale.
Ca sã fii cu o anumitã,
doamnã tânãrã, presupun.
Prinþesa ta.
Unu, doi, trei, patru.
Unu, doi, trei...
Estella.
Ce faci?
Îl învãþ pe Pip sã danseze.
Ca un gentleman.
Adu-l pe fierar sã mã vadã.
Joe.
Deci tu eºti soþul sorii bãiatului?
Fiind cel care m-am însurat
cu sora ta...
Spune numai da, Joe.
- Pe care pot spune...
- Joe.
Da, domniºoarã Havisham.
ªi l-ai crescut pe bãiat cu intenþia
de a-l face ucenicul tãu?
ªtii, Pip, cã tu cu mine
eram cei mai buni prieteni
ºi abia aºteptam
sã ne facem ºotii între noi.
Bãiatul n-a avut nicio obiecþie
la învoialã?
Poznele-s marea dorinþã a inimii lui.
Oh, destul! Estella.
Adu-mi geanta aceea.
Da...
Pip a câºtigat acum un premiu.
Aici sunt 5,20 guinee.
Dã-le meºterului tãu, Pip.
Acum...
Eºti fierar acum.
La revedere.
Nu eºti ruºinat sã fii fierar, nu?
Nu.
Atunci eºti fierar.
Cu bine.
Dar...
Am sã vin din nou?
Nu.
Rãmas bun, Pip.
Ai fost bãiat bun.
Cu bine... cu bine.
Hai, sã mergem.
Poate ne vom întâlni din nou...
într-o zi.
Pare improbabil.
Pip. Pip.
Hai, bãiete.
Pip.
Joe, pot...?
Biddy, doresc...
Spune.
Pip?
Biddy, doresc
sã mã iubesc cu tine.
Îþi pot spune asta?
- Nu mã supãrã.
Aº vrea sã te iubesc pe tine
ºi munca mea
ºi aºa m-aº pune la forjã cu Joe
ºi aºa am putea sta aici împreunã,
doi oameni complet diferiþi.
Aº vrea sã fiu mulþumit, dar...
Nu poþi.
Tu te-ai putea mulþumi cu mine?
Eu pot.
Dar eu pot fi uºor mulþumitã.
Te gândeºti la ea foarte des?
Pip. Pip!
Vrea sã te vadã un domn.
Tu eºti Philip Pirrip,
mai cunoscut ca Pip,
am dreptate?
- Da, domnule.
- ªi el este cumnatul tãu...
Joseph, sau "Joe" Gargery?
- Eu sunt acela.
- ªi soþia ta, domnule Gargery?
- Moartã, domnule.
De inimã rea.
A rãposat acum cinci ani,
de supãrare. Mi-e dor de ea.
Îmi lipseºte.
- Condoleanþe, da.
Numele meu este Jaggers.
Sunt avocat în Londra.
Sunt destul de cunoscut.
ªi am o afacere ceva mai neobiºnuitã
de încheiat cu tine.
Joseph Gargery,
sunt purtãtorul unei oferte...
de a te degreva de acest tânãr coleg,
ucenicul tãu.
Sunt aici ca sã te informez
cã are mari speranþe.
A dobândit o avere frumoasã
ºi asta este dorinþa actualului posesor
al averii
sã fie îndepãrtat
din prezentele circumstanþe
ºi pregãtit sã fie gentleman
în Londra.
Ai ceva obiecþii?
- Nu prea cred.
- Sunt niºte condiþii, desigur.
Prima ar fi sã-þi pãstrezi veºnic
numele Pip.
N-o sã ai nicio obiecþie la asta,
îndrãznesc sã spun.
Nu am nicio obiecþie.
ªi a doua stipulare
e ca numele generosului binefãcãtor
sã rãmânã profund secret.
Îþi este categoric interzis
de a face orice investigaþii în aceastã
problemã. Ai înþeles?
Am înþeles.
Domnule Gargery?
Domnule Gargery, asta-i pentru tine.
20 guinee.
O compensaþie
pentru pierderea ajutorului sãu.
Foarte generos,
cred cã sunteþi de acord.
Dacã credeþi cã banii
pot compensa cumva
pierderea micului orfan,
care se apropia de forjã ºi era...
e rãgazu' nostru, Joe...
- Da, da, da, foarte nobil sentiment.
Foarte miºcãtor, sunt sigur.
Vrei banii sau nu?
- Haide, dacã eºti om!
- Joe.
Mã momeºti ºi mã bâzâi
în casa mea.
Haide, spun!
- Joe!
- Haide, spun!
- Joe! Destul! Destul!
Joe!
Ei bine, domnule Pip, mai bine
pleacã de aici cât mai curând.
Sã spunem o sãptãmânã?
ªi ce voi face în Londra?
Sã faci?
Cu ce sã mã ocup?
Profesia mea?
Gentleman.
Vei fi un gentleman.
Te rog sã mã consideri de acum
curatorul tãu.
Bunã seara.
Treaba e, am spus-o mereu,
ai nevoie de indispensabili
ceva mai fini, mulaþi!
Corzi frumoase de lãutã, doamnelor.
Nici vorbã cã indispensabilii voºtri
sunt din nanchin, nu, aºa e?
Cu totul, nici vorbã.
Nu te þin. Nu stâlcesc nimic.
Domnule Pumblechook.
Oh, de ºapte ori ºaisprezece,
rãspunsul tãu, te rog.
- Domnule Pumblechook.
- Prea-ncet, prea-ncet.
Domnule Pumblechook, am ceva noutãþi.
Am...
Ei bine, am dobândit ceva avere.
E un material foarte plãcut
de purtat în lumina verii.
Pot sã...?
- Se poate.
Ah... Simþi fineþea?
Simþi asta?
Vezi cum prinde lumina?
Mai mult decât delicat
ºi încã la modã
printre aristocraþii Londrei.
Numãrul cinci...
Ãsta deasemenea.
E chiar pe tine.
Va fi pentru serate
ºi în timpul zilei.
Aºa, perfect la orice.
Ce zici de niºte cizme de domn?
Noi nu facem cizme.
Uimitor...
De noroc!
- Cu bine, bãiete.
- Cu bine, Pip.
Aºa credeam, cã ai sã poþi ceva...
Ceva care sã-þi facã
poftã de mâncare.
O ceaºcã de ceai?
Poate þi-ar plãcea ciocolatã...
Pip.
Vino mai aproape, mai aproape.
Vino la noi.
Ce chipeº arãþi în gãtelile tale.
Þi-o aduci aminte pe vara mea,
Sarah Pocket.
Acum lucreazã pentru mine.
Am angajat-o.
Dom'ºoarã Havisham, eu...
Am venit pentru cã vã pãrãsesc.
Vedeþi, voi...
- Da, da.
L-am vãzut pe domnul Jaggers.
ªtiu totul.
Ai fost adoptat
de un binefãcãtor misterios?
Da, domniºoarã Havisham.
Nu-s pentru toþi veºti minunate?
- Da, tocmai...
- Minunate.
- Acum duceþi-vã cu toþii.
Voi toþi, plecaþi.
Eram... speram cã...
E-n strãinãtate, Pip.
Educaþie pentru doamne.
Departe de atingeri.
Mai frumoasã ca oricând.
Admiratã de toþi care o vãd.
Simþi cã ai pierdut-o, Pip?
Fii rãbdãtor.
Sunt sigurã,
cãrãrile voastre se vor întâlni.
Aºa cred.
Domniºoarã Havisham,
doresc sã vã spun cât de recunoscãtor...
Taci acum, Pip.
Vei pãstra mereu numele Pip,
ºtii tu.
Du-te.
La revedere, Pip.
Hei! Hei!
Aici, domnule, doriþi ceva organe?
Pãzea!
Scuzaþi-mã, domnule.
Carne!
Carne minunatã!
AVOCAÞII JAGGER
Domnul Pip?
Domnul Jaggers va fi cu voi
numaidecât, domnule Pip.
El e Bailey,
obþinem probe împreunã.
Sunt asemãnãtori?
Asemãnãtori?
De ce, ãsta-i chiar sinele lor!
Azvârlit la Newgate,
gata de spânzurãtoare.
Ucigaº ºi falsificator de testamente.
Mai ales foarte viclean, ãsta.
Dar probele au fost foarte puternice.
Nu mai eºti aºa viclean, acuma, prietene?
ªi ãsta era al lui. Mi l-a fãcut cadou
chiar înainte de a sfârºi.
Nu-s foarte valoroase,
dar se pot purta
ºi asta le e însuºirea.
E steaua mea cãlãuzitoare,
domnule Pip.
Sã ai averi portabile...
N-am ce sã vã mai spun.
Acesta-i domnul Jaggers.
Aº vrea eu sã ºtiu mai multe decât ºtiu.
Bunã ziua, domnule Pip.
- Alte noutãþi, domnule Jaggers?
- Ia mâna de pe mine!
- Ai plãtit, domnule Wemmick?
- Da.
Acuma lasã-mi haina.
Am credinþa cã a fost
o cãlãtorie satisfãcãtoare.
Domnule Jaggers, ai pus mâna,
ai atins petiþia mea?
Atins? Atins?
N-avem noi "atingeri" aici.
Vino, domnule Pip.
Înapoi!
V-aþi vãzut cu domnul Wemmick.
Iertare, domnule.
Þine de bani ºi neîndoielnic
o sã-i vadã grãmadã.
Doamne dragã,
ãsta-i costumul cel nou?
Iatã.
Croitor, pãlãrier, cizmar, galanterie.
Creditul tãu va merge pentru toþi.
Mi-am luat libertatea de a te înscrie
la un club de gentlemeni.
"Cintezele din crâng".
Numai pentru gentlemenii distinºi.
Alocaþia voastrã, domnule Pip.
Am credinþa
cã o veþi gãsi generoasã.
Locuinþa voastrã temporarã
va fi la hanul Barnard.
Nu departe de aici,
ca sã fiu cu ochii pe tine.
Poftiþi, domnule.
ªi opreºte-te
când mi se pare mie cã greºeºti.
ªi vei greºi, domnule Pip,
nu graþie vreunei erori de a mea.
Revin curând
- Domnu' Pip?
- Domnul Pocket?
Îmi pare nespus de rãu,
dar am crezut cã,
venind de la þarã,
v-ar plãcea niºte fructe.
Cãpºuni!
Gem de cãpºuni!
Aþi vãzut locuinþa?
- Nu.
- Nu-i chiar splendidã,
dar sunt sigur cã nu bate vântul.
V-o arãt.
Haideþi.
Luaþi-vã locul.
Se aplicã regulile obiºnuite.
Vã cer iertare?
Bãiatul curajos.
Tânãrul domn palid.
Eram acolo cu mãtuºa Sarah
într-o vizitã de probã.
Domniºoara Havisham îºi dorea
sã mã vadã jucându-mã.
Evident, n-a fost
mult mai încântatã decât mine.
Lipsã de gust din partea ei.
Dar chiar mai bine.
De altfel, am putut vedea
cum te-a chemat Estella.
Promisiuni. Logodnã.
Angajament.
Dar n-a fost sã fie.
Îmi pare foarte rãu.
Rãu?
Fatã... a infernului.
Durã ºi arogantã ºi...
Mulþumesc.
Capricioasã în ultimul hal.
O bãnuiesc pe domniºoara Havisham
cã-ºi dã frâu rãzbunãrii pe toþi masculii.
De ce ar trebui sã se rãzbune?
Doamne, domnule Pip. Nu ºtii?
Domniºoara Havisham
era foarte bogatã ºi foarte trufaºã,
un copil rãsfãþat.
Mama ei a murit de tânãrã
ºi tatãl ei s-a recãsãtorit.
Cu bucãtãreasa, poþi crede?
ªi au avut un fiu, Arthur.
Care era... Cum aº putea numi asta?
Nu cu totul legitim.
În acest moment
m-aº întrerupe ca sã menþionez
cã în Londra nu este obiceiul
de a pune cuþitul în gurã,
din teama de accidente.
- Regret.
ªi în plus furculiþa, îndeobºte, nu se þine
sub mânã, ci deasupra.
- Sigur... sigur.
- Te superi?
Nu, deloc. Îs recunoscã'or.
Ã... Cu t, domnule Pip.
Eºti recunoscãtor.
Recunoscãtor. Iertare.
Acuma...
Domniºoara Havisham a întâlnit
un bãrbat oarecare
ºi l-a iubit pe omul acesta
cu dãruire, pãtimaº.
Idolizându-l.
ªi în curând erau logodiþi.
El a determinat-o sã cumpere cota
fratelui sãu vitreg la fabrica de bere
la un preþ enorm,
aºa cã atunci când i-a fost soþ,
a putut deþine ºi controla tot.
Ei bine...
A sosit fericita zi.
Rochia de mireasã fusese cumpãratã,
voiajul de nuntã planificat.
Oaspeþii erau invitaþi la nuntã,
printre ei ºi pãrinþii mei.
Petrecerea era stabilitã.
Au fãcut un tort al miresei uriaº.
ªi mirele i-a trimis o scrisoare.
ªi ea a primit scrisoarea
de la fratele ei, Arthur...
- Ea era îmbrãcatã de nuntã?
- La ºi 20...
La nouã ºi 20 de minute.
Desigur. A oprit toate ceasurile.
A fost o conspiraþie
între mire ºi fratele ei,
pentru a o deposeda pe domniºoara Havisham
ºi a-i zdrobi inima.
Nu!
ªi...
cu asta au reuºit cu siguranþã.
ªi, 'Erbert, ce-i linia asta a ta
de afaceri?
Ei bine, comerþul.
Acolo sunt banii.
În viitor, voi tranzacþiona în Egipt
pentru mãtãsuri ºi condimente...
În Ceylon pentru colþi de elefant.
Dar acum?
Deocamdatã,
sunt funcþionar contabil,
cu o drãguþã
cu care nu-mi permit sã mã însor.
- E profitabil sã fii funcþionar?
- Nu.
De niciun fel.
Nici un penny.
Sã ºtii, eu nu prea mi-aº dori
numele de domnu' Pip.
Îþi voi spun ce mi-ar fi pe plac.
Întrucât suntem în armonie
ºi tu ai fost fierar,
te-ar deranja Handel
ca nume familiar?
Fierarul armonios.
E ca Handel.
Te supãrã?
- Mi-ar plãcea foarte mult.
Bun!
Ca botgros din crâng,
ºi în numele
prea onorantei cinteze...
- Fringillae!
- Sticlete...
Carduelis!
ªi botgros.
Botgros de searã!
Fie ca prezenta promovare
a bunului simþ
sã domneascã predominant, mereu,
printre nobilele cinteze de crâng.
Domnilor...
Ura! Ura!
Pentru cintezele de crâng!
Sunt sigur cã ei sunt
oamenii cei mai la modã.
Crede-mã.
Tu de acolo! Bãiatul nou.
Da, tu de-acolo.
Potârniche.
Aruncã-mi o potârniche.
Haide, haide.
Oh, dragule.
Acum nu cred sã-i fie bine.
Pip, nu-i aºa?
- Pip?
- Pirrip.
Pirrip?
Pip Pirrip?
Oh. Ce deosebit.
ªi de unde vã este neamul?
- Neamul meu?
- Din Kent.
De ai lui Pirrips din Kent.
Aduceþi cu un soi de mere.
Ura!
Cinteze nobile de crâng!
Asta va lua numai un moment,
dragul meu.
- Pare foarte pãtrunzãtor.
- Sunt sigur.
Handel, ea e logodnica mea iubitã,
Clara.
- Nu-s eu norocosul ales?
- Herbert, te rog.
Aºa de încântat sã te cunosc...
Sã...?
Asta-i cam prea scumpã pentru tine,
Herbert.
Ce sã facem aici?
Iatã-vã, domnule.
Ei bine? Ce crezi?
Ar fi pe cheltuiala mea, desigur.
Eºti funcþionar,
Herbert Pocket.
Ei bine?
Pãi...
Repede.
Aº dori sã cunosc
aceste cinteze extravagante ale tale.
Mâine searã.
Fãrã ceremonie.
Fãrã haine de cinã.
Ora ºase, sã zicem?
Dã-i bani, Wemmick.
Prea bine, domnule.
Ce sã mã fac cu el, domnule Wemmick?
E complicat. Complicat.
Ca Australia.
N-o lua personal, domnule Pip.
E profesional.
Numai profesional.
Eu zic, dacã disearã
n-aveþi nimic mai bun de fãcut,
de ce sã nu veniþi acasã la mine,
la Walworth?
N-am mare lucru sã v-arãt,
dar e acolo o grãdinã
ºi una sau douã curiozitãþi.
- Ce fel?
- Priviþi asta.
ªtiu la ce vã gândiþi.
E ca ºi cum trãiesc la þarã.
Totul e al meu.
Vã rog, acum...
Permiteþi sã vã prezint
pãrinþilor mei bãtrâni.
- Ei bine, bãtrâne P, ce faci?
- Bine, John, bãiatul meu. Bine.
Acesta-i domnul Pip, bãtrâne P.
Nu poate auzi o vorbã din ce spun.
Daþi numai din cap, dacã nu vã supãrã.
Din cap ºi clipiþi.
- Acuma, John...
- Din cap.
- Acu'...
- ªi clipit. Daþi din cap, încã odatã.
La timp, bãtrâne P.
Mai daþi din cap, eu înfierbânt vãtraiul.
Jos pe scãri, aºa.
Acuma, John. Acuma.
Domnule Pip. Domnule Pip, dacã aþi vrea
sã ne faceþi onoarea.
Am auzit-o! Am auzit-o!
- Domnul Jaggers a admirat asta?
- N-a vãzut-o defel. Nici n-a auzit.
Nu l-a vãzut pe bãtrân.
Nici nu l-a auzit.
Când intru în Castel,
uit de domnul Jaggers.
ªi dacã nu vã e defel dezagreabil,
mã obligaþi sã fiu la fel.
Desigur. Am înþeles.
Am sã vã dau un sfat mãrunt,
totuºi.
Când veþi cina, mâine,
cu domnul Jaggers,
aruncaþi o privire menajerei lui, Molly.
Menajerei lui? De ce?
Aruncaþi-i o privire menajerei,
sã vedeþi
o fiarã sãlbaticã domesticitã.
Acuma, domnilor... Domnilor!
Generoasa noastrã gazdã,
domnul Bentley Drummle.
Fie cã prezenta promovare
a bunului simþ
sã domneascã predominant, mereu,
peste nobilele cinteze de crâng.
Uite, Bentley, ai putea face asta.
Spune-mi, Pip.
Cine-i pãianjenul?
Flãcãu' ãla umflat, crãcãnat, ursuz?
E Bentley Drummle.
Cel mai bogat tânãr din Anglia.
- Sã fie?
- Se pare cã deþine cam tot Derbyshire.
Bentley Drummle, zici?
Foarte promiþãtor.
Molly.
Asigurã-te cã flãcãul ãla
n-are paharul gol seara asta.
Haide!
Banii mei pe Bentley!
Merg la cinci ale tale!
Întâmplare... Numai noroc.
Hai, hai, Bentley,
recunoaºte-þi înfrângerea.
Pip te-a bãtut corect ºi cinstit.
Aveam impresia cã cintezele
era un club de domni.
Nu mã aºteptam sã mã întrec
cu bãieþi de la þarã.
Ce vrei sã spui, domnule Drummle?
Fãrã însemnãtate, te asigur.
De fapt, te salut,
Pirrip din Kent!
Ai braþe de fierar!
Molly, mai mult vin aici.
Vorbeºti de putere.
Îþi voi arãta eu putere.
Aratã-le încheieturile tale, Molly.
Haide.
- Nu, stãpâne!
- Pe amândouã.
Aratã-le. Aratã-le.
Ce-i asta?